                                البطالة .. مشكلة العصر 	عندما يصل الإنسان إلى سن العمل، ويكون قادرًا عليه، ويرغب فيه، ويبحث عنه، ثم لا يجد عملًا يناسبه؛ فإن ذلك يصيبه بالكثير من الإحباط؛ لأنه يصبح عاطلًا، ويندرج اسمه في قائمة البطالة. 	البطالة ظاهرة وُجدت في أغلب المجتمعات الإنسانية في السابق والحاضر، ولا يكاد مجتمع من المجتمعات الإنسانية يخلو من هذه الظاهرة أو المشكلة الاجتماعية والاقتصادية بشكل أو بآخر. 	تُعدُّ البطالة بوصفها مؤشرًا مهمًّا من المؤشرات الدالة على انحدار النظام الاقتصادي إلى مُنزلق خطير؛ مما يؤدي إلى ظهور مشاكل اقتصادية واجتماعية وسياسية لا حصر لها، وقد يَخرج الوضع عن السيطرة فيما لو ظلت القيادات السياسية في غفلة عن هذه الكارثة. 	وللبطالة أسباب متعدِّدة؛ منها: ارتفاع أعداد السكان، وإخفاق خطط التنمية الاقتصادية في استيعاب هذه الزيادة، والخلل في السياسات الجامعية التي تهدف إلى تخريج الآلاف من الطلاب كل عام في تخصصات لا يحتاج إليها سوق العمل؛ مما يؤدي إلى ارتفاع معدلات البطالة، وعزوف الرأسمالين عن الاستثمار إذا لم يؤدِّ الإنتاج إلى ربح كافٍ يلبي طموحاتهم، وبرغم ما قدَّمته التكنولوجيا من خدمات عظيمة للبشرية، إلا إنها ساهمت في خلق العديد من المشكلات، كان أبرزها مشكلة البطالة؛ لكونها لا تحتاج إلى الكثير من الأيدي العاملة.	وفيما يتعلق بأنواع البطالة، فهى متعددة؛ مثل البطالة الإجبارية، وهذا النوع من البطالة تكون الحكومة مسؤولة عنه، وهو أخطر أنواع البطالة، ويُظهر مدى عجز الحكومة عن توفير فرص العمل الكافية، أما البطالة الاختيارية فتنتج عن عدم رغبة الفرد في العمل مطلقًا، أو عدم رغبته في العمل بأجر معين، ويوجد نوع آخر من البطالة يُسمى البطالة الموسمية؛ مثل المهن التي تَنشط في فصل معين، وتواجه ركودًا في موسم آخر والعكس، وهناك نوع آخر من البطالة يواجه الكثير من الدُّول؛ وهي البطالة المقنعة، والتي تعني كثرة عدد الموظفين في مكان العمل دون الحاجه إليهم.	لا شك أن هذه المشكلة الاجتماعية تترك آثارًا سلبية خطيرة على المجتمعات، منها المادي ومنها المعنوي؛ فمن الناحية المادية يكون لها تأثير واضح على الحياة المادية للمجتمع في مجالاته السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ فعندما لا يجد الفرد فرصة عمل، فإن المجتمع يفقد قدرته الإنتاجية التي كان من الممكن أن تساهم في زيادة الإنتاج؛ ويمثل ذلك خسارة اقتصادية في القوة القادرة على الإنتاج.  	وقد تؤدي مشكلة البطالة لظهور مشكلات اجتماعية شديدة الخطورة، فقد تدفع العاطلين عن العمل إلى حَمْل العقائد والأفكار الهدّامة والمضرة على النسيج الاجتماعي للمجتمع، وربما تتسبَّب في إضعاف عامل الولاء للدولة والوطن، وتشكل البطالة مُناخًا قويًّا لدفع الفرد نحو الانحراف وارتكاب الجرائم على اختلاف أنواعها؛ مثل الإرهاب والمخدرات وغيرها من الجرائم الأخرى؛ لغرض الحصول على المال الكافي.	وتعمل البطالة على تدمير العلاقات الأسرية، وعزوف الشباب عن الزواج، وللبطالة علاقة بهجرة الكثير من أصحاب الكفاءات العلمية إلى خارج البلاد بهدف تأمين مستويات معينة للعيش، وهو ما يساهم في بقاء هذه الدول على حالتها من التخلُّف والجمود. 	فالبطالة واحدة من أخطر المشكلات التى تواجه المجتمعات، كما تعتبر أيضًا واحدة من التحديات التي يجب على العالم مواجهتها، كما يجب عليها أن تسرع في العمل على إيجاد السياسات والإستراتيجيات التى يمكن من خلالها مواجهة هذه المشكلة؛ حتى لا تتفاقم المشكلات المترتبة عليها.  